*【检验检测机构资质与能力】>【机构资质】@检验检测机构检测项目是否符合要求。@检测项目不存在非CMA资质认定项目，通过检查资质认定CMA检测能力表及检测范围判定，若选“否”，请记录项目名称。
【检验检测机构资质与能力】>【机构分包情况】@检验检测机构分包是否符合要求和管理程序@（若存在分包项目，则检查此项，否则不检查）。
【检验检测机构资质与能力】>【机构检测能力】@检验检测机构能力是否与其承担的任务量匹配。@通过检查其人员投入、设备和检测能力等要素判定。
【分析方法选择与验证】>【分析方法】@所用分析方法是否满足要求。@所用分析方法原则上优先选择《土壤环境质量 建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB 36600—2018）或《地下水质量标准》（GB/T 14848—2017）推荐的分析方法，对于GB 36600和GB/T 14848中未给出推荐方法的，可选用检验检测机构资质认定范围内的国际标准、区域标准、国家标准及行业标准方法。
【分析方法选择与验证】>【方法验证】@是否按照《环境监测分析方法标准制订技术导则》（HJ 168—2020）要求进行方法验证。@
【分析方法选择与验证】>【土壤样品分析方法检出限】@选用的土壤样品分析方法检出限是否全部低于@《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB 36600—2018）第一类用地筛选值要求或相关评价标准限值要求。
【分析方法选择与验证】>【地下水样品分析方法检出限】@选用的地下水样品分析方法检出限是否全部低于@《地下水质量标准》（GB/T 14848—2017）地下水质量指标Ⅲ类限值要求或相关评价标准限值要求。
【样品分析测试过程】>【样品保存期限】@检测样品保存期限是否满足要求。@检测样品不得超过样品保存期限，可通过检查样品流转单与样品起始分析时间相关记录判定。
【样品分析测试过程】>【土壤样品制备】@土壤样品制备操作过程是否规范。@主要针对重金属和无机物，需现场检查，重点关注取样、交叉污染等。
【样品分析测试过程】>【土壤样品制样记录】@土壤样品制样记录是否清晰可追溯。@重点关注样品原样、粗磨、细磨及弃样量信息。
【样品分析测试过程】>【实验室内部质控】@内部质控样品插入、分析及结果评价是否满足要求。@空白样、定量校准、平行样、标准物质样/加标回收样等内部质控样品应与调查样品同步分析，插入比例及结果评价应满足分析方法标准的要求，从样品称量开始、样品前处理至样品仪器分析全过程都应保持内部质控样与调查样品一致。如有问题请按项目说明。
【实验室外部质控（若开展外部质控才检查相应项目，否则不检查）】>【密码平行样品结果】@密码平行样品分析测试结果是否合格。@
【实验室外部质控（若开展外部质控才检查相应项目，否则不检查）】>【密码平行样品问题改正】@是否对存在问题的密码平行样品分析批次进行了改正@（若密码平行样品分析测试结果存在问题，则检查此项，否则不检查。若该项选“是”，请记录改正措施）。
【实验室外部质控（若开展外部质控才检查相应项目，否则不检查）】>【统一监控样品插入】@统一监控样品插入、分析是否满足要求。@每个分析批次均应插入统一监控样品，统一监控样品与调查样品应同步分析，从样品称量开始、样品前处理至样品仪器分析全过程都应保持统一监控样品与调查样品的一致。若选“否”，请按项目说明。
【实验室外部质控（若开展外部质控才检查相应项目，否则不检查）】>【统一监控样品结果】@统一监控样品分析测试结果是否合格。@
【实验室外部质控（若开展外部质控才检查相应项目，否则不检查）】>【统一监控样品问题改正】@是否对存在问题的统一监控样品分析批次进行改正@（若统一监控样品分析测试结果存在问题，则检查此项，否则不检查。若该项选“是”，请记录改正措施）。
【数据溯源性】>【数据一致性】@检测报告与原始记录中数据是否一致。@
【数据溯源性】>【数据准确性、逻辑性、可比性和合理性】@检测数据的准确性、逻辑性、可比性和合理性是否均合格。@
【数据溯源性】>【异常值判断和处理】@对异常值的判断和处理是否合理。@
*【篡改、伪造检测数据行为】>【篡改检测数据行为】@检验检测机构不存在利用某种职务或者工作上的便利条件，故意干预检测活动的正常开展，导致检测数据失真的行为。@参照《环境监测数据弄虚作假行为判定及处理办法》判定。
*【篡改、伪造检测数据行为】>【伪造检测数据行为】@检验检测机构不存在没有实施实质性的检测活动，凭空编造虚假检测数据的行为。@参照《环境监测数据弄虚作假行为判定及处理办法》判定。
*【篡改、伪造检测数据行为】>【涉嫌指使篡改、伪造检测数据行为】@检验检测机构不存在涉嫌指使篡改、伪造检测数据的行为。@参照《环境监测数据弄虚作假行为判定及处理办法》判定。
【其他】@被检查单位是否配合检查。@被检查单位不应存在拒绝、阻挠、故意拖延时间等妨碍检查工作正常开展的行为。