@对照采样方案，检查布点位置及确定理由是否与现场情况一致。@涉及现场调整点位的，需检查点位调整是否合理。
土孔钻探设备、深度、岩芯是否符合要求。@①应当采用冲击钻探法或直压式钻探法等钻孔方式；@②钻孔深度应当与采样方案的要求一致，或按照采样方案中设置的钻探深度确定原则，根据实际情况确定；@③岩芯应当在整个钻探深度内保持基本完整、连续，可支撑土层性质、污染情况（颜色、气味、污染痕迹、油状物等）辨识及现场快速检测筛选。
交叉污染防控措施是否规范。@①原则上使用无浆液钻进方式；@②原则上钻探过程中应当全程套管跟进，套管之间的螺纹连接处不应使用润滑油；@③所用的设备和材料应清洗除污。
@滤水管位置、滤料层及止水层设置是否满足采样方案及相关技术规范的要求。
成井洗井是否达标。@原则上应保证洗井出水至水清砂净，或现场水质参数测试结果稳定，或至少洗出3倍井体积的水量。可参考《地块土壤和地下水中挥发性有机物采样技术导则》（HJ 1019—2019）。
交叉污染防控措施是否规范。@①建井所用井管、滤料及止水材料应当不会对地下水水质造成污染；@②洗井前应当清洗洗井设备和管线；@③使用贝勒管时，一井配一管；@④井管连接方式满足要求，避免使用任何粘合剂或涂料。
采样深度是否合理，是否经现场辨识或筛选。@①与采样方案设计一致，或按照采样方案中设置的采样深度确定原则，根据实际情况确定；下层土壤的采样深度应考虑污染物可能释放和迁移的深度（如地下管线和储槽埋深）、污染物性质、土壤的质地和孔隙度、地下水位和回填土等因素；@②每一深度样品，应当在通过颜色、气味、污染痕迹、油状物等现场辨识或现场快速检测筛选出的污染相对较重的位置进行取样。
VOCs样品采集是否规范。@①应优先采集用于测定VOCs的土壤样品；@②VOCs污染、易分解有机物污染、恶臭污染土壤的采样应采用无扰动式的采样方法和工具，禁止对样品进行均质化处理，不得采集混合样；@③样品采集后应当置入加有甲醇保存剂的样品瓶中，并立即进行密封处理。
样品保存条件是否符合要求。@①应根据污染物理化性质等，选用合适的容器保存土壤样品；@②检测项目为VOCs或恶臭的土壤样品应采用密封性的采样瓶封装；@③VOCs样品装瓶后应密封在塑料袋中，避免交叉污染；@④检测项目为汞或有机污染物的土壤样品应在4℃以下保存和运输。
已采集样品是否符合要求。@①已采集样品类型、数量应当满足采样方案要求；@②样品应按检测项目类型分别采集装瓶；@③样品重量或体积应当满足检测要求。
采样前洗井时间是否符合要求。@成井洗井结束至少24小时后方可进行采样前洗井和采样。
采样前洗井是否达标，是否按要求执行。@现场水质测试浊度小于或等于10NTU时或者当浊度连续三次测定的变化在±10%以内、电导率连续三次测定的变化在±10%以内、pH连续三次测定的变化在±0.1以内；或洗井抽出水量在井内水体积的3~5倍时，可结束洗井。对于低渗透性地块难以完成洗井出水体积要求的，可按照《地块土壤和地下水中挥发性有机物采样技术导则》（HJ 1019—2019）中“低渗透性含水层采样方法”要求执行。
采样前洗井方式是否符合要求。@需要采集VOCs样品的，采样前洗井不得使用反冲、气洗的方式。
交叉污染防控措施是否规范。@①在采集不同监测井水样时需清洗采样设备；@②使用贝勒管时，一井配一管。
VOCs样品采集是否规范。@①应根据水文地质条件、井管尺寸、现场采样条件等，选择合适的采样方法，一般情况下，应优先选择低速采样方法；@②优先采集用于测定VOCs的地下水样品；@③控制出水流速，最高不超过0.5L/min；@④样品瓶不存在顶空或气泡。
样品保存条件是否符合要求。@①根据检测目的、检测项目和检测方法的要求，参照《地下水环境监测技术规范》（HJ 164—2020），在样品中加入保存剂；@②避免日光照射，并置于4℃冷藏箱中保存。
已采集样品是否符合要求。@同土壤样品检查。
样品流转是否符合要求。@①样品保存时效应当满足相应检测项目的测试周期要求；@②样品保存条件（包括温度、气泡及保护剂等）应当满足全部送检样品要求；@③样品包装容器应当无破损，封装完好；@④样品包装容器标签应当完整、清晰、可辨识，标签上的样品编码应当与“样品运送单”完全一致；@⑤“样品运送单”与实际情况一致。